# Алгоритм грузовой обработки судна в порту.

В порту технология грузовой обработки судна оформляется в виде одного
или нескольких документов (технологическая карта, график обработки
судна, технолого-нормативный справочник и т. д.), которые по существу
представляют собой проект грузовой обработки судна.
Система грузовой обработки судна должна обеспечивать соблюдение
правил технической эксплуатации и охраны труда и содержать
необходимые инструкции по производству работ.
В состав работ, выполнение которых должно быть предусмотрено, входят:
- подготовительные работы (подготовка и расстановка оборудования,
  приспособлений и инвентаря; подготовка судов, вагонов, автомобилей и
  складов к началу перегрузочного процесса);
- основные перегрузочные операции (захват, укладка и перемещение груза
  внутри судна, вагона, на складе или на кордоне набережной и передача
  груза с транспортных средств на склады и обратно различными видами
  перегрузочного оборудования);
- вспомогательные операции (открытие и закрытие дверей или люков
  вагонов, люков судов, складов, перемещение транспортных средств и
  оборудования, учет груза и т. п.);
- заключительные операции (зачистка остатков груза, уборка и мойка
  грузовых помещений и т. п.). 
  

Проект грузовой обработки судна должен обеспечивать работу причала в 
оптимальном режиме, характеризуемом ростом интенсивности грузовых
работ и сокращением суммарных затрат по порту и флоту. Основной путь
достижения этой цели – разумная специализация причалов по видам груза
и направлениям перевозки и оптимальное сосредоточение на причале
механизированных линий и людей. 
В тех случаях, когда разные грузы укладывают в отдельные грузовые
помещения (трюмы) большого судна, составляют грузовой план, где
указывается их распределение по трюмам.
Важнейшей эксплуатационной задачей также является сокращение
стояночного времени судов в портах. Сокращение стоянки судов может
быть достигнуто за счет проведения комплекса организационно-
технических мероприятий, направленных как на улучшение обслуживания
судов в портах, так и на интенсификацию погрузо-разгрузочных работ.
Ниже предлагается алгоритм составления оптимального расписания
обработки судна в следующей постановке. Прибывшее в порт грузовое
судно, в трюмах которого находится груз, необходимо обработать в такой 
  

  Последовательности, при которой суммарное время нахождения судна у
причальной стенки под обработкой было бы минимальным. Обработка
судна осуществляется двумя бригадами, располагающими необходимыми
техническими средствами. Первая бригада выполняет операцию выгрузки,
а вторая – зачистку трюмов. Заметим, что проблема составления
расписания обработки судна относится к классу комбинаторных задач.
Поэтому их решение связано с известными вычислительными трудностями.
Однако в изложенной далее постановке можно предложить простой
алгоритм решения проблемы, основанный на операции сортировки
последовательности работ двух бригад портовых рабочих при заданных
количественных оценках времени выгрузки грузов из трюмов судна и
времени зачистки трюмов. Алгоритм основан на составлении и решении
рекуррентных соотношений


Р. Беллмана с последующим вербальным обобщением результатов
вычислений в виде правил, определяющих порядок выполнения работ.
Предположим, что для выгрузки грузов из i-го трюма необходимо время t i , а для его
зачистки i (i= 1, 2 … , N, где N – число трюмов). Операция зачистки i-го
трюма может выполняться только после завершения выгрузки. Поэтому в
начальный момент (до окончания работы первой бригады) вторая бригада
простаивает. Простои второй бригады будут зависеть от выбранной
очередности обработки трюмов, осуществляемой первой бригадой.
Предположим, что первая бригада приступает к выгрузке груза из
очередного трюма непосредственно после завершения работы на
предшествующем этапе. Эта бригада работает без перерывов. Очевидно,
условия работы второй бригады не оказывают влияния на первую. В общем
случае время грузовых операций может быть представлено в виде
множества, состоящего из пар чисел:
Время обработки судна изменяется в зависимости от выбранной
перестановки. Если, например, N=3 и пары чисел имеют значения
то время обработки судна i для различных перестановок будет равно:
``````
1=f(t1, t2, t3)=20
2=f(t1, t3, t2)=22
3=f(t2, t1, t3)=20
4=f(t2, t3, t1)=19
5=f(t3, t1, t2)=22
6=f(t3, t2, t1)=20.
``````
Оптимальным решением является перестановка, соответствующая 4=19.
В известных работах показано, что если х i – время простоя второй
бригады перед тем, как будет завершена работа первой бригады по
выгрузке i-го трюма, то для минимизации простоев второй бригады следует
найти минимум из всех максимальных значений, определенных
рекуррентными соотношениями:
С этой целью может быть использован следующий алгоритм перестановки.
1. Записать исходные данные t i , i , i=1 …, N в виде двух столбцов с
   соответствующей начальной нумерацией.
    2. Определить среди чисел t i , i наименьшее. Если таковым
       окажется t i – выполнять эту операцию первой. Если таким числом является
       i – обрабатывать i-й трюм необходимо последним.
3. Исключить из дальнейшего рассмотрения i-ю группу чисел и
   продолжить работу с оставшимися числами, согласно п.п. 1 и 2 алгоритма.
4. При наличии нескольких минимальных чисел – выбрать группу с
   меньшим номером. Если t i = i , упорядочивать последовательность
   обработки трюмов по значению t i .
   В приложении лекции приведена программа для реализации оптимального
   расписания обработки трюмов судна. Решение, полученное с помощью
   файла sah10.ms имеет вид:
   `Aopt=`

        0.0153 0.5028
        0.0196 0.3784 
        0.2026 0.5417
        0.3795 0.8537
        0.6813 0.8600
        0.8381 0.6979
        0.8462 0.6822
        0.8318 0.5936
        0.4451 0.4289
        0.9318 0.3046
        0.5252 0.3028
        0.4186 0.1934
        0.4660 0.1897
        0.6721 0.1509

Исходные данные введены с помощью матрицы АА с числом строк,
равным 14. В каждой строке содержатся значения t i и i ,
i=1 …, 14.
Согласно программе, сначала определяется размерность матрицы АА и
выделяется число строк N. Затем в цикле выполняется поиск минимумов в
первом и втором столбцах, и производятся перестановки по приведенному
алгоритму. Цикл завершается формированием матрицы Aopt, состоящей из
Za, A1 и Zb1, причем для образования Zb1 используется «flipud». С
помощью этой функции строки матрицы Zb переставляются симметрично
относительно горизонтальной оси.
Работа программы завершается графическими построениями. Для
оптимальной перестановки значения времени t i на графике представляются
знаком “+”, а время i – знаком “o”.
В заключение приведена оптимальная перестановка, выполненная с
помощью описанной выше программы и представляющая собой
расписание, соответствующее минимуму времени обработки судна.

